Have you been thinking about going on vacation to Dalarna sometime
Har du funderat på att åka på semester till Dalarna någon gång?
It doesn't have this guy.
Det har inte den här killen.
He is a dog and only six months old.
Han är nämligen hund och bara sex månader gammal.
His name is Sixten.
Han heter Sixten.
He has not thought about going on vacation to Dalarna.
Han har inte funderat på att åka på semester till Dalarna.
Tonight, on the other hand, he will sleep without me and Amanda for the first time since we picked him up.
Inatt, däremot, ska han sova utan mig och Amanda för första gången sedan vi hämtade honom.
For we, we will go to Dalarna in Sweden. And we will investigate a landscape full of vast forests, mountains and lakes.
För vi, vi ska åka till Dalarna i Sverige. Och vi ska undersöka ett landskap fullt av vidsträckta skogar, berg och sjöar.
We will also live in an incredibly special little cottage in the middle of the woods,
Vi ska dessutom bo i en otroligt speciell liten stuga mitt ute i skogen,
swim in a beautiful lake,
bada i en vacker sjö,
wander up a mountain,
vandra uppför ett berg,
And ride about 65 miles on a motorcycle.
och åka ungefär 65 mil på motorcykel.
All in less than 30 hours.
Alltihop på mindre än 30 timmar.
And everything to answer the question: is it to Dalarna you are going to go on your holiday
Och allt för att svara på frågan: är det till Dalarna du ska åka på din semester?
So we drive.
Så vi kör.
But the journey has not even started by the way. You should see what has happened so far.
Men! Resan har ju inte ens börjat än förresten. Du ska ju få se vad som har hänt hittills.
We left at 11 in the morning - it was Sunday by the way - and decided to go to Leksand.
Vi gav oss iväg vid 11 på förmiddagen — det var söndag förresten — och bestämde oss för att åka mot Leksand.
To get to Leksand we have to go via Filipstad ...
För att komma till Leksand måste vi åka via Filipstad...
... and Vansbro.
...och Vansbro.
It's easy to find with the help of signs, but I also cheated and used GPS on the motorcycle.
Det är lätt att hitta med hjälp av skyltar, men jag fuskade också och använde GPS på motorcykeln.
We stopped and fished at a resting place just before Vansbro…
Vi stannade och fikade på en rastplats strax innan Vansbro…
Now it gets coffee
Nu blir det kaffe!
… And continued to drive north, through Vansbro and towards Leksand.
…och fortsatte köra norrut, genom Vansbro och mot Leksand.
Amanda tested holding the camera against the asphalt and then we arrived at Leksand.
Amanda testade att hålla kameran mot asfalten och sedan kom vi fram! Till Leksand.
If you come from the south, you go into Leksand over a powerful bridge.
Om man kommer söderifrån så åker man in i Leksand över en mäktig bro.
If you turn right you get down on the quay where there is a restaurant right on the water, and to the left you see Lake Siljan.
Svänger man höger så kommer man ned på kajen där det finns en restaurang precis vid vattnet, och till vänster ser man sjön Siljan.
Nice it was here
Fint det var här!
Amazingly beautiful
Otroligt fint!
We ate at the restaurant Marinan and on the menu there were lots of different to choose from.
Vi åt på restaurang Marinan och på menyn fanns det massa olika att välja på.
I took burgers. Amanda took baked potatoes with shrimp.
Jag tog hamburgare. Amanda tog bakad potatis med räkor.
Now we are going along Siljan. A lake called Siljan.
Nu ska vi åka längs med Siljan. En sjö som heter Siljan.
So that means we take a little detour now. But it is the detour that is the trip itself.
Så det betyder att vi tar en liten omväg nu. Men det är ju omvägen som är själva resan.
Really.
Verkligen.
That's how it is
Så är det!
Here, along Siljan, it really starts to look like you think the valleys look.
Här, längs med Siljan, börjar det verkligen se ut som man tänker sig att Dalarna ser ut.
Open landscapes and red cottages, all painted in Falu red color.
Öppna landskap och röda stugor, allihopa målade i Falu Rödfärg.
Here, just west of Rättvik, we would definitely have imagined to stay and live overnight, but we had even better plans.
Här, precis väster om Rättvik, hade vi absolut kunnat tänka oss att stanna och bo över natten, men vi hade ännu bättre planer.
We were going further north, towards Furudal and Näsets Marcusgård.
Vi skulle längre norrut, mot Furudal och Näsets Marcusgård.
It was cozy to go on smaller and smaller roads, slower and slower.
Det var mysigt att åka på mindre och mindre vägar, långsammare och långsammare.
Further and further into the forest, until we finally arrived ...
Längre och längre in i skogen, tills vi till sist kom fram...
... and was met by this.
...och möttes av det här.
Have you seen the story of the ring (Lord of the Rings) when Bilbo says he does not have time with brothers and sisters and relatives,
Har du sett i Sagan om Ringen (Lord of the Rings) när Bilbo säger att han inte har tid med bröder och systrar och släktingar,
And families ... he doesn't want any there.
och familjer... Han vill inte ha några där.
And then Gandalf comes ...
Och så kommer Gandalf...
Then Gandalf comes like this ...
Då kommer Gandalf såhär...
Now I'm Gandalf then.
Nu är jag Gandalf då.
Okay.
Okej.
How about an old friend
How about an old friend?
And then he gets duck like this.
Och så får han ducka såhär.
Yes exactly.
Ja, just det.
And then he hits the head in the ceiling.
Och så slår han i huvudet i taket.
Näsets Marcusgård is thus located in Furudal and is run by a very nice family who received us, showed around, made sure we had a good time and served breakfast in the morning.
Näsets Marcusgård ligger alltså i Furudal och drivs av en jättetrevlig familj som tog emot oss, visade runt, såg till att vi hade det bra och serverade frukost på morgonen.
A very unique experience simply.
En väldigt unik upplevelse helt enkelt.
In addition to our cabin, "Oddi's eye", there are, for example, the tree hut "Supermoon" which looks like this.
Förutom vår stuga, "Oddis Öga", finns till exempel även trädkojan ”Supermåne” som ser ut såhär.
It hangs in the tree up there as well.
Den hänger i trädet där uppe liksom.
There will be some others who are going in here in a little while, so we don't go up and look, I think.
Det kommer ju några andra som ska in här om en liten stund, så vi går inte upp och tittar, tänker jag.
No.
Nej.
We let them be at peace.
Vi låter dem vara ifred.
But you can also book and sleep in that one.
Men den där kan man alltså också boka och sova i.
Then we decided to go and swim,
Sen bestämde vi oss för att åka och bada,
And I got to show my sick off-road skills on film.
och jag fick visa mina sjuka off-road-skills på film.
Fun for me.
Kul för mig.
Then we lit the grill.
Sen tände vi grillen.
The bell pepper lay on the grill just as we did not see.
Paprikan lade sig på grillen alldeles själv, när vi inte såg.
Then it was evening.
Sen blev det kväll.
And it was night.
Och det blev natt.
And it was morning.
Och det blev morgon.
And it was time to move on.
Och det blev dags att åka vidare.
We would be even deeper into the forest, towards a place called the pea sauce, and the residents of the residents.
Vi skulle ännu djupare in i skogen, mot en plats som heter Ärteråsen, och Ärteråsens fäbodar.
Here I started to get used to driving on gravel.
Här började jag vänja mig lite vid att köra på grus.
I got better and better confidence and learned how the motorcycle reacts to different types of substrates.
Jag fick bättre och bättre självförtroende och lärde mig hur motorcykeln reagerar på olika typer av underlag.
As the fastest, I drove at maybe 60 km/h, with Amanda on the motorcycle and full packing.
Som snabbast körde jag i kanske 60 km/h, med Amanda på motorcykeln och full packning.
Finally we arrived and started wandering up the mountain, towards the residents of the residents.
Till sist kom vi fram och började vandra uppför berget, mot Ärteråsens fäbodar.
This sign is not that common.
Den här skylten är inte så vanlig.
It's like:
Det är liksom:
"Welcome in though, feel free to take responsibility so that our animals do not infect."
"Välkommen in! Men, ta gärna ansvar så att inte våra djur smiter ut."
That it is we who have that responsibility.
Att det är vi som har det ansvaret.
Shall we not to close the gate
Ska vi låta bli att stänga grinden?
So that all the cows throw out.
Så att alla korna smiter ut.
Yes exactly.
Ja, precis.
Suddenly we arrived at an electric fence.
Plötsligt kom vi fram till ett elstängsel.
Okay...
Okej...
... and became unsure whether to go in or not.
...och blev osäkra på om man får gå in eller inte.
Is it just to go in or
Är det bara att gå in eller?
No, I don't really think so. Here they have set up electric fences ...
Nej, det tror jag ju egentligen inte. Här har de nämligen satt upp elstängsel...
... which means that you simply must not go in,
...vilket väl betyder att man helt enkelt inte får gå in,
But we could just, very easily, go down.
men vi skulle ju bara kunna, väldigt enkelt, gå under.
Simsalabim.
Simsalabim.
Now I have magically come across the other side.
Nu har jag magiskt kommit över på andra sidan.
I do not know...
Jag vet inte...
Then we might as well continue
Då kan vi ju lika gärna fortsätta?
A little more.
En liten bit till.
We go up and check.
Vi går upp och kollar.
Do you also think there may be some kind of bull
Tror du också att det kan finnas någon slags tjur?
Eeh ...
Eeh...
So as in Pettson & amp; Findus, that you get chased then ...
Alltså som i Pettson &amp; Findus, att man blir jagad då...
It would ...
Det skulle ju...
Yes, there is it then we are ...
Ja, finns det det så är vi ju...
Then we are unlucky.
Då har vi otur.
But then we have to skip such a fence just.
Men då får vi hoppa över ett sånt här stängsel bara.
So really, Amanda, so we have to do it.
Alltså verkligen, Amanda, så får vi göra det.
Or we must simply drove the bull up.
Eller så får vi väl dänga upp tjuren helt enkelt.
Just.
Precis.
Take the bull by the horns.
Ta tjuren vid hornen.
Hoho
Hoho?
Still, someone has been able to build all these old houses.
Det är ändå någon som har orkat bygga alla de här gamla husen.
Here we will see. Here we have some kind of sign.
Här ska vi se. Här har vi någon slags skylt.
No smoking.
Ingen rökning.
Here's someone.
Här är det ju någon.
After all, there are people.
Här är det ju människor.
Hello Hello
Hej, hej!
A little one, yes.
En liten sån, ja.
Well
Jaha!
Are you here and work
Är ni här och jobbar?
Yeah
Jajjamen!
What a nice one was up here
Vad fint det var här uppe!
It is very nice atmosphere.
Det är jätteskön stämning.
The environment is so soothing.
Miljön är så rogivande.
Yes indeed.
Ja, verkligen.
I understand that
Jag förstår det!
Is there the opportunity to buy something to drink
Finns det möjlighet att köpa något att dricka?
Yeah
Jajjamen!
What do we have then
Vad har vi då?
It's juice,
Det är saft,
coffee,
kaffe,
tea,
te,
Coffee giant coffee.
Kaffe! Jättegärna kaffe.
And then, spring water.
Och sen så, källvatten.
But you don't have to pay for that. You can get that anyway.
Men det behöver man inte betala för. Det kan man få ändå.
Oh. But then we probably take each of the coffee and some spring water then
Åh. Men då tar vi väl varsin kaffe och lite källvatten då?
It sounds very good.
Det låter ju väldigt gött.
Really. God so tasty.
Verkligen. Gud vad gott.
What a nice place you.
Vilket fint ställe hörni ni.
Yes, incredibly nice.
Ja, otroligt fint.
If you want to take another walk then there is a lookout tower.
Om ni vill ta en promenad till så finns det ett utkikstorn.
Yes
Ja?
Do it
Gör det det?
Yes.
Ja.
It may well be a ... 800 meters up.
Det är väl kanske en... 800 meter upp.
Yes
Ja?
It is a little easier to go than it is here, because it is not so much cobblestone. But it's steep.
Det är lite lättare att gå än vad det är här, för det är inte så mycket kullersten. Men det är brant.
Yes.
Ja.
And then it is a little narrow, steep staircase to get up.
Och sen är det lite smal, brant trappa att ta sig upp.
Up goes well, but I find it a little scary to go down. Then I usually back down.
Upp går bra, men jag tycker att det är lite läskigt att gå ner. Då brukar jag backa ner.
Mm.
Mm.
Right.
Just det.
But, tremendously nice views.
Men, enormt fin utsikt.
Yes.
Ja.
Where do you go through the other gate there?
Vart går man då då? Genom den andra grinden där?
Yes, then you go straight through here and then straight up the hill.
Ja, då går du rakt igenom här och sen rakt upp i backen.
Then it is up a bit more then.
Då är det uppåt lite mer då.
A little more.
Lite till.
Imagine if you were to be like this ... like a small child now.
Tänk om man skulle vara såhär... Som ett litet barn nu.
"No, now I'm not going anymore. Now I can't cope anymore."
"Nej, nu går inte jag mer. Nu orkar inte jag mer."
Just.
Precis.
Then you are fucked.
Då är man ju körd.
After all, no one will come here and save us immediately.
Här kommer det ju inte komma någon och rädda oss direkt.
I'll take you on your back Oskar.
Jag tar dig på ryggen Oskar.
You have to go down and pick up the motorcycle and drive up here as well.
Du får gå ner och hämta motorcykeln och köra upp här liksom.
What did you say
Vad sa du?
There it is.
Där är det.
Well
Jaha!
Nice
Nice!
Where you.
Där du.
Okay.
Okej.
We have arrived at our final destination, and it is time to answer the question that started this entire video.
Vi har kommit fram till vår slutdestination, och det är dags att svara på frågan som inledde hela den här videon.
Is it to Dalarna you are going to go on your holiday
Är det till Dalarna du ska åka på din semester?
And the answer is ...
Och svaret är...
Yes.
Ja.
We think so.
Ja. Det tycker vi.
Well. Now we will go home again. It may take maybe three and a half hours.
Jaha. Nu ska vi åka hem igen. Det tar kanske tre och en halv timme.
We will go over everything we see here and good much more.
Vi ska åka över allt vi ser här och bra mycket mer därtill.
But we ... we say ... We are at a kind of highlight, literally, in this movie and we say goodbye.
Men vi... vi säger... Vi är på en slags höjdpunkt, bokstavligt talat, i den här filmen och vi säger därför hejdå.
Thank you so much for watching,
Tusen tack för att ni har tittat,
And thank you to all the nice people who easily support Swedish with us at Patreon.
och tusen tack till alla fina människor som stöttar Lätt Svenska med oss på Patreon.
It is thanks to you that we can do this.
Det är ju tack vare er som vi kan göra det här.
See you in the next movie.
Vi ses i nästa film.
Bye
Hejdå!